# Stochastic process primer

## 百度百科 [随机过程](https://baike.baidu.com/item/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E8%BF%87%E7%A8%8B/368895?fr=aladdin)

 

## 知乎[如何从深刻地理解随机过程的含义？](https://www.zhihu.com/question/26694486/answer/349872296)

### 第一部分：为什么要研究随机过程？

作者：许铁-巡洋舰科技
链接：https://www.zhihu.com/question/26694486/answer/349872296
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。





因为当人们试图描绘一些真实世界，充满复杂而未知因素的运动时候，人们发现不确定的因素（通常称之为噪音）对事物的变化至关重要，而牛顿的方法几乎难以应用。**而我们所能够给出的最好的对事物变化的东西，是一套叫概率论的东西。而与之相应的产生的一个全新的研究运动的方法-随机过程, 对不确定性下的运动进行精细的数学描述。**

> 随机过程是相对于确定性过程而言的，它是描述**运动**的一套新的理论。

### 第二部分： 描述随机过程的武器

随机过程怎么研究？几样神器是不可缺少的。

#### 1. 概率空间：

> NOTE: 原文的这一段总结的非常好的

面对不可确定的未来，无非有两件事需要关心，一个是有哪些可以实现的**可能**，一个是每种**可能的大小**， 前者定义一个事件空间（态空间）， 后者定义一个数-**概率**。

关键这些信息从哪里来呢？ 我们如何知道要发生什么？ 又如何知道多多大可能发生？ -- 历史。 

概率论的思维基点其实是:  日光之下并无新事。

**我们对未来的预测来源于对过于的经验积累， 而沟通过去经验与未来预测的工具就是概率。所谓一件事发生可能性大小，就是一件事在历史中发生的频率。**

当然很多情况下概率也可以通过已知理论用演绎法推得，但是最根本的，还是由**经验**确定的**概率**。



**概率**，我们中学数学都学过它是一个事件出现的频率，但它的含义其实很深很深。因为一个事件出现的**频率**来自于**历史**，而**概率**却用于对未来的预测，因此，**概率包含的一个基本假设就是未来和过去的一致性**-你要用概率，你所研究的对象要有可重复性。这其实假设了概率所研究的事件具有的某种稳定性，一旦这些一个过程是一个随时间剧烈变化的过程，概率几乎就不能应用。所以这里只能说概率是一种近似，他对于研究那些比较简单的物理过程，如投掷硬币，才完全有效。

所以， 所谓概率空间，只能是一种近似，他是人类现有知识的总和， 我们用它描述**已知的未知**， 但是却从来无法描述**未知的未知**-被我们称作黑天鹅的事件，因为真正的未来，永远无法只有已知的可能性（感兴趣的请参看本人旧文-高斯与天鹅）。在大多数时候，我们还是**日光之下并无新事**，因此，概论的威力依然不可小觑。



**条件概率： 现实生活中的一般都以条件概率的形式出现，即给定一定的已知条件，信息我们会得到什么样的概率。对这一大类问题可以引出整个贝叶斯分析理论，将在后续篇章中介绍。**



#### 2. 随机变量 ：

##### 分布函数：

随机变量已经包含了两个随机过程研究的核心武器：态空间和分布函数。分布函数是提取随机过程内有用信息的第一手段。**分布函数-是在大量数据中提取信息的入口。**



**期望：** 对一个随机变量，已知其分布函数，可以定义一个期望。这个东西由每个结果的取值和它的可能性共同决定，表达未来结果的加权平均值。 

实际中我们可以用实验的方法确定这个数字，就是所谓**蒙特卡洛方法**，不停的投筛子然后做个统计，你所得到的结果的平均就是期望。（平均值和期望的区别就是第一个来自已有的数据的平均，第二是对根据已有的平均对未来的预测。）





### 第三部分： 什么是随机过程

确定性过程研究一个量随时间确定的变化，而随机过程描述的是一个量随时间**可能**的变化，在这个过程里，每一个时刻变化的方向都是不确定的，或者说随机过程就是由一系列**随机变量**组成，每一个时刻系统的状态都由一个**随机变量**表述，而整个过程则构成态空间的一个**轨迹**（随机过程的实现）。



一个随机过程最终实现，会得到一组随时间变化的数值（态空间里的轨迹），实践中我们都是从数据结果中推测一个随机过程的**性质**的。

刚说过**概率**是建立在可重复性上，是一个**理想模型**，而建立在此上的**随机过程**就更是一个**理想化的模型**，它暗含的是历史可无限重复，然后你把他们收集在一起看一看。我在一开头的说的充满分叉小径的花园是一种比喻，但说的也是你需要站在平时时空（每一个时空包含一种历史的可能性）的角度来看一个随机过程的全貌。



我们立刻发现这是一个超级复杂的问题，因为一个随机过程具有无限多可能性。试想象一个最简单的随机过程，这个过程由N步组成，每一步都有两个选择（0，1），那么可能的路径就有2的N次方个，这个随机过程就要由2^N-1个概率来描述(概率只和为一减掉一个维度)，用数学物理的语言就是极高维度的问题。

\* 离散的时间序列是清晰表述随机过程的入门方式，虽然更一般的表述是时间是连续的

**因此，能否研究一个随机过程的关键就是减少问题的维度-这也是物理的核心思想。**

一下讲一下达到这个目的发明的神器：



#### 马尔科夫过程(Markov Processes)